가치 작업 워크시트                                                    성찰을 위한 질문


가치 분류 작업이 끝났으면, 각 영역에서 자신의 상위 3가지 가치                          다음의 질문에 답을 하며, 궁극적, 수단적, 직업 가치를 분류한 결
를 기록하고 각 가치가 왜 중요한지 설명해보자.                                    과에 대해서 성찰해보자.



  궁극적 가치Terminal Values                                         1. 전체적 영향: 이번 가치 탐색을 통해 삶과 일에 대한 이해가
      가치                  이 가치가 나에게 어떤 의미가 있는가?                    어떻게 달라졌는가?




                                                                2. 변화의 가능성: 새롭게 명확해진 가치들을 바탕으로 앞으로
  수단적 가치Instrumental Values
                                                                   의 목표나 취미, 관계에서 조정이 필요한 부분이 있는가?
      가치                  이 가치가 나에게 어떤 의미가 있는가?




                                                                3. 경력과의 부합: 나의 직업 가치는 현재의 직업 또는 앞으로

  직업 가치Work Values
                                                                   의 경력 계획과 얼마나 일치하는가?

      가치                  이 가치가 나에게 어떤 의미가 있는가?




                                                                4. 여가 활동과의 조화: 현재 즐기고 있는 취미나 여가 활동은




112                                               LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                 113
      내 핵심 가치와 얼마나 잘 맞는가?




                                                   9. 다음 단계의 실천: 발견한 가치를 일상생활과 미래 계획에

  5. 가족 및 관계에서의 역할: 식별된 가치가 가족과의 관계나                  어떻게 구체적으로 반영할 것인가?

      결혼, 자녀와의 관계에 어떤 영향을 미치는가?




  6. 가치 기반의 갈등 해결: 지금 겪고 있는 갈등이 가치의 차이                가치와 인생 테마, 가치와 성격의 관련성
      에서 비롯된 경우, 이를 어떻게 해결할 수 있을까?



                                                 가치와 인생 테마의 접점


  7. 직업 가치의 실천: 나의 직업 가치를 제대로 실현할 수 있는           지금까지 인생 테마를 도출하기 위해 과거 스토리나 전환점이 된

      환경이나 역할은 어떤 것인가?                           사건들을 살펴보았다면, 이제 그 테마가 어떠한 가치들과 맞닿아
                                                 있는지 돌아볼 차례다. 예를 들어 ‘도전’이라는 테마가 있는 사람
                                                 이라면 ‘흥미진진한 삶’, ‘혁신’, ‘용기’ 등이 중요한 가치가 될 가
                                                 능성이 크다.

  8. 추가적인 깨달음: 가치 탐색을 통해 예상치 못한 새로운 발              인생 테마가 ‘성장’이라면 ‘개인적 성장’과 ‘창의성’ 같은 가치

      견이나 통찰이 있었는가?                              들이 테마를 뒷받침한다. 반대로 테마와 상충하는 가치는 없는지




114                                  LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                115
(예: ‘안정 추구 vs 새로운 변화/도전’) 점검해보면, 향후 목표와 선택에              가치를 활용한 직업 탐색 방법
서 일관성을 높이거나 혹은 균형점을 찾는 데 도움이 된다.



                                                   가치 기반 커리어 설계의 필요성
가치와 성격(에니어그램 등)의 시너지
                                                   앞 장들에서 우리는 인생 후반전을 위한 ‘일’의 중요성을 강조했
우리는 이미 에니어그램을 통해 자신이 어떤 기본 성향을 지니고                 다. 그렇다면 내게 맞는 일을 탐색하는 과정에서 ‘가치’는 구체적
있는지 살펴보았다. 가치관은 이러한 성격적 경향성과 상호작용                  으로 어떻게 작용할까? 만약 ‘창의성’이 최우선이라면 일상적으로
한다. 예를 들면,                                         새로운 아이디어를 발휘할 수 있는 직무나 조직을 찾아보는 것이
  ●   에니어그램 2유형(도움을 주는 사람)은 ‘도움’, ‘친절’ 같은 수단       현명하다. 반면 ‘안정성’이 가장 중요하다면 일의 형태(정규직/계약

      적 가치를 가장 중요하게 여길 수 있다.                       직), 조직 규모, 업종 전망 등을 고려하여 선택하는 편이 좋다.

  ●   에니어그램 3유형(성취형)이라면 ‘성취’, ‘인정’ 등을 직업 가
      치로 가장 먼저 꼽을 확률이 높다.

                                                   5단계로 보는 ‘가치 중심’ 직업 탐색 프로세스
  물론 이는 일반적인 경향일 뿐, 사람마다 다르게 나타날 수 있
다. 중요한 것은 자신이 선호하는 가치와 성격 특성이 조화를 이루                 1. 가치 우선순위 확인
는지, 그리고 혹시 충돌을 일으키는 부분은 없는지 살펴보는 과정                  ●   우선순위 활동을 통해 정리한 ‘궁극적·수단적 가치+직업 가

이다. 이 조합을 통해 ‘나다운 희망적 삶’을 구현하는 실천 전략을                    치’ 리스트를 바탕으로 “이것만큼은 절대 타협할 수 없다”라

찾을 수 있다.                                                 는 ‘핵심 가치를 3~5개 정도 추려본다.




116                                    LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                 117
  2. 가능한 직업/진로 아이디어 열거                                       ③ 응답한 내용에 기반하여 우선순위 가치를 확인하고, 추천된
  ●   해당 핵심 가치를 고려했을 때, 생각나는 진로 옵션을 떠올리                        직업 목록과 각 직업의 세부 사항을 클릭하여 나의 가치와의
      고 기록해본다. 생성형 AI를 활용하여 가치 작업한 결과를 제                       일치도를 확인한다.
      공하고, 대략의 경력을 공유한 뒤 진로 아이디어를 추천받아                       ④ 직업의 업무 내용, 근무 환경 및 요구 역량을 나의 가치 및 관
      본다.                                                      심사와 비교하며 진로를 탐색한다.
  ●   현재 직장 안에서의 이동, 업종 간 이동, 사내·사외 프로젝트,
      프리랜서, 자원봉사 등 여러 가지 옵션을 떠올려본다.                          [O*NET을 활용한 직업 가치 탐색(영문)]

                                                             ① O*NET 온라인 웹사이트에 접속한다(https://

                                                               www.onetonline.org/).

  3. 고용24, O*Net 같은 직업정보 사이트를 참조하여 혹시 놓치                    ② 화면의 Browse by O*NET Data라고 되어 있

      고 있는 것은 없는지 파악한다.
                                                                                                               O*NET
                                                               는 섹션에서 ‘Work Values(직업 가치)’ 옵션                직업 가치 탐색

                                                               을 선택한다. 여기서는 성취Achievement, 독립

  [고용24 직업심리검사를 활용한 직업 가치 탐색(국문)]                              Inpedendence, 인정Recognition, 관계Relationships, 지원Support, 그리


  ① 고용24(기존 워크넷) 웹사이트에 접속하여                                   고 업무 조건Working Conditions 등의 6개 선택지만 주어진다.
      성인용 직업 가치관 검사를 실시한다(https://                           ③ 자신이 중요하게 여기는 직업 가치 항목을 체크하고 검색을

      tinyurl.com/KRcareerassessments).                        실행한다.
                                             고용24
  ② 고용24에서는 다음 9가지 항목으로 이뤄진                직업심리검사           ④ 결과로 나타난 직업 목록 중 관심 있는 직업을 클릭하여 상세

      가치 우선순위 활동을 지원한다.                                        내용을 확인한다.

      1. 사회적 공헌 | 2. 변화 지향 | 3. 성취 | 4. 경제적 보상 | 5. 자        ⑤ 해당 직업의 업무 환경, 관련된 기술 및 요구사항 등을 통해

      기계발 | 6. 일과 삶의 균형 | 7. 사회적 인정 | 8. 자율성 | 9. 직            나의 가치와 부합하는지 점검한다.

      업 안정




118                                            LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                                      119
