생각해본 후 각 가치를 4점 척도(매우 중요, 중요, 다소 중요, 중요하지              5    글로벌 시민의식          세계 공동체에 대한 소속감과 책임감을 갖는 것
않음)로 분류한다. 이때 4가지 척도에 가치를 균등하게 분류하도록                                          마음의 고요함과 정서적 균형을 통해 삶의 만족감
                                                       6       내적 평화
                                                                              을 얻는 것
노력한다.
                                                       7      사회적 정의          공정하고 평등하며 정의로운 사회를 바라는 것

                                                                              상호 존중과 헌신을 바탕으로 한, 깊고 지속적인 관
 Tip 	각 가치 간의 우선순위를 정하는 것이 어려울 때는 A4 용지를 8등분          8      성숙한 사랑
                                                                              계를 경험하는 것
      이나 16등분하여 보다 중요한 가치끼리, 혹은 보다 중요하지 않은 가
                                                                              목표를 달성하고 자신의 노력에서 만족과 보람을
                                                       9        성취감
      치끼리 쓰면서 분류해보면 수월할 수 있다. 덜 중요한 것을 버리는 형                                  느끼는 것

      식으로 하는 것이 좀 더 쉽다.                                                       자연, 예술, 삶의 경험에서 미적 가치를 발견하고
                                                       10    아름다운 세상
                                                                              소중히 여기는 것

                                                                              물질적 세계를 넘어 초월적 존재나 의미에 대한 연
                                                       11       영성
  삶 전체의 맥락을 고려해 궁극적 가치 3개, 수단적 가치 3개, 직                                       결과 믿음을 추구하는 것

업 가치 3개를 최종적으로 고른다. 그런 다음 워크시트(112쪽)에                  12       인정            타인으로부터 존중과 존경을 받는 것

                                                                              외부 제약 없이 스스로 선택하고 결정하여 삶을 영
각 가치가 자신에게 왜 중요한지 적는다.                                 13       자유
                                                                              위할 수 있는 것

                                                                              돈에 대한 걱정 없이 원하는 바를 선택하고 실행할
  궁극적 가치
                                                       14     재정적 자유
                                                                              수 있는 능력을 갖는 것

                                                       15       즐거움           기쁘고 만족스러운 경험과 순간들을 추구하는 것
 번호      가치                   설명
                                                       16   지속 가능한 환경         미래 세대를 위한 생태계 보전에 기여하는 것
                 가족 구성원들이 위험으로부터 보호받고 안정적으
  1     가족의 안전
                 로 생활하는 것                                                     경험과 학습을 통해 올바른 판단력과 통찰력을 기
                                                       17       지혜
                                                                              르는 것
  2     개인적 성장   자기 개선, 학습, 잠재력 개발에 집중하는 것
                                                                              타인의 시선보다 자신의 가치관과 신념에 따라 솔
                 신체적, 정신적, 정서적으로 균형잡힌 상태를 유지           18       진정성
  3     건강과 웰빙                                                                직하게 살아가는 것
                 하는 것
                                                                              상호 신뢰와 존중을 바탕으로 깊이 있는 관계를 형
                 자신이 속한 국가가 외부 위협으로부터 보호받고             19     진정한 유대
  4     국가의 안전                                                                성하고 유지하는 것
                 사회가 안정되는 것




106                                      LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                               107
                   스트레스와 불안이 적고 안락함과 여유가 있는 생                             약속을 지키고 일관된 행동으로 다른 사람이 의지할 수 있
 20     편안한 삶                                              10    신뢰성
                   활을 유지하는 것                                              는것

                   갈등과 분쟁이 없고 상호 협력과 이해가 넘치는 사             11     야망      꿈을 크게 갖고 그것을 이루려는 노력을 하는 것
 21   평화로운 세상
                   회를 바라는 것
                                                           12     용기      두려움이나 어려움 앞에서도 올바른 행동을 선택하는 것
                   일상에서 기쁨과 만족감을 느끼며 의미 있는 삶을
 22      행복                                                               맡은 일을 효과적이고 숙련되게 처리할 수 있는 능력을 갖
                   살아가는 것                                  13    유능함
                                                                          는것
                   기존 방식을 개선하고 새로운 해결책을 만들어내
 23      혁신                                                14     인내      어려운 상황에서도 참고 견디며 포기하지 않는 것
                   는 창의적 사고를 중시하는 것
                                                           15   자기 주장     자신의 의견과 권리를 명확하고 당당하게 표현하는 것
                   새로운 경험과 도전을 통해 활기차고 역동적인 일
 24   흥미진진한 삶
                   상을 만들어가는 것                              16   자기 통제     충동과 감정을 조절하여 균형잡힌 행동을 하는 것

                                                           17    적응력      변화하는 환경에 맞춰 유연하게 자신을 조정하는 것

  수단적 가치                                                   18     존중      타인의 인격과 권리를 소중히 여기고 배려하는 것

 번호    가치                        설명                        19    주도성      스스로 앞장서서 행동하고 기회를 만들어가는 것

                새로운 아이디어와 다양한 관점을 받아들이며 증거에 따라             20   지적 활동     학습과 사고를 통해 지식과 이해를 넓혀가는 것
  1    개방성
                견해를 수정할 수 있는 것                             21    진실성      거짓이나 가식 없이 사실을 말하며, 겉과 속이 일치하는 것
  2    겸손       자신을 낮추고 타인으로부터 배울 자세를 갖는 것                 22    창의성      기존과 다른 참신한 아이디어와 해결방안을 만들어내는 것
  3    공감       타인의 감정와 상황에 공명하고 그에 맞게 반응하는 것                             생활 공간을 위생적이고 질서 있게 정리하여 안전과 효율을
                                                           23   청결·정돈
                자신과 다른 견해나 행동에 대해 마음이 불편하더라도 널리                           높이는 것
  4    관용
                이해하고 수용하는 것                                               특정 대상이나 가치에 대한 변함없는 헌신과 의리를 지키
                                                           24     충성
  5    규율       일정한 원칙과 규칙에 따라 일관된 행동을 유지하는 것                             는것

  6   논리적 사고    체계적이고 합리적인 추론 과정을 통해 결론에 도달하는 것            25     책임      맡은 역할을 끝까지 수행하고 결과를 수용, 관리하는 것

  7    도움       다른 사람의 필요를 인식하고 어려움을 해결해주는 것               26     친절      타인에게 따뜻하고 배려 깊은 마음으로 대하는 것

  8    반응성      상황이나 요구에 빠르고 민감하게 대응하는 것                   27     협력      공동 목표달성을 위해 다른 사람들과 조화롭게 함께하는 것

  9    상상       현실을 넘어선 새로운 가능성들을 마음속에 그려보는 것              28    회복력      실패나 좌절에서 빠르게 일어나 다시 도전하는 것




108                                          LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                            109
  직업 가치                                                                  근무 시간이나 장소 등을 융통성 있게 선택할 수 있는 근무
                                                         16     유연성
 번호     가치                     설명                                        조건

  1    감독 기회    팀원들을 이끌고 관리할 수 있는 리더십 경험을 얻는 것                           윤리적 원칙이 잘 지켜지고 도덕적으로 올바른 환경에서
                                                         17      윤리
                                                                         일할 수 있는 것
                조직구성원들이 공평하고 정의로운 대우를 받으며 일할 수
  2     공정성                                                              자신의 노력과 성과에 대해 적절한 평가와 감사를 받을 수
                있는 것                                     18      인정
                                                                         있는 것
  3     관계      동료 및 상사와 긍정적인 인간관계를 형성할 수 있는 것
                                                         19   작업 적합성     개인의 능력과 성향에 맞는 업무를 담당할 수 있는 것
  4     워라밸     일과 개인 생활의 조화를 유지할 수 있는 것
                                                         20    작업 조건     쾌적하고 효율적인 물리적 근무 환경을 제공받는 것
  5     급여      충분한 경제적 보상을 제공받는 것
                                                         21   전문성 개발     특정 분야의 전문가로 성장할 수 있는 학습 기회를 얻는 것
                자신의 일을 통해 의미 있는 영향력을 발휘하고 가치를 더
  6     공헌                                                               격려와 지원, 건설적 조언을 해주는 상급자 밑에서 일할 수
                하는 것                                     22   지지적 상사
                                                                         있는 것
  7     다양성     다채로운 업무와 책임을 경험할 수 있는 것
                                                         23     창의성      자유로운 발상과 독창적인 아이디어를 발휘할 수 있는 것
                어려운 과제를 통해 자신의 능력을 시험하고 발전시킬 수
  8     도전                                               24     팀워크      동료들과 협력하여 공동의 목표를 달성할 수 있는 것
                있는 것

                과도한 간섭 없이 스스로 업무를 수행할 수 있도록 보장받                          새로운 방법이나 기술을 도입하여 실질적인 변화를 만들어
  9    자율·독립                                             25      혁신
                는것                                                       낼 수 있는 것

                사회적으로 인정받는 직책이나 조직을 통해 존경받을 수
  10    명성
                있는 것

  11    성취      목표달성을 통해 성취감과 만족감을 느낄 수 있는 것

  12    승진      조직 내에서 더 높은 지위와 책임을 맡을 기회를 얻는 것

                위험하지 않고 안정적인 근무 환경과 고용을 보장받을 수
  13   안전/안정
                있는 것

  14   여행(출장)   업무를 통해 다양한 지역을 방문하는 것

                출퇴근이 편리하고 생활에 적합한 근무지에서 일할 수 있
  15   지리적 위치
                는것




110                                        LifeCraft   4장 | 삶의 가치와 직업적 가치의 도출                            111
